---
layout: post
title: "e-Learning Awards 2014"
date: 2014-12-02 23:00
comments: true
categories: e-Learning Awards
---
## eラーニングアワード2014の自分用まとめ
eラーニングアワード2014フォーラム 『eラーニングから新しい「IT×教育」へ ～「EdTech」で変わる教育の今とこれから～』 に参加してきました。
本当はもっと詳細に書きたかったのですが、次の職場探し（スタートアップ行脚）で相変わらず時間が無いので、ポイントだけまとめ。  
  
【Session 1（ピッチイベント）】  
「EdTech Japan Pitch Festival vol.5　＆　EdTech賞受賞者によるピッチイベント」  
EdTech賞受賞者と、元気なスタートアップ達という構成。全部気になるといえば、気になるのだけれど、3つだけ紹介。  

SPANISIMO: オンラインのスペイン語学習。英語だとレアジョブ、ベストティーチャーが有名ですが、なんであえてスペイン語なんだろうと疑問に思っていたので、謎が解けて良かった。代表有村氏の語学学校講師への恩返ししたいという思いから始まっているそうです。NPOであれば、マネタイズのプレッシャーがきつくないので、グアテマラの貧困問題の解決というミッションに集中できるというわけですね。スペイン語学習の需要は海外の高等教育機関等にもあるので、グローバル展開はしやすいかもしれません。 

LITALICO:スクーの森さんも熱いと思ったけど、LITALICOの長谷川氏も良い意味で「熱」エネルギーを感じました。障害者の就業支援も素晴らしい事業ですが、今回は子供向けのIT教育についてお話いただけました。ADHDだったり、自閉症スペクトラムだったり、なんらかの障害を抱えている子供が、普通の学校では落ちこぼれてしまう、あるいは成績が良くても周囲から疎外されてしまうというケースは非常に多いと思います。彼らは天才的な才能を持っていることも多くて、学者、政治家、俳優、映画監督等、かなり有名な方もいらっしゃるんですよね。専門家では無いので難しいことはわかりませんが、例えばプログラミングでは、コードが間違っていなければ、期待していたアウトプットが帰ってくるという規則性があるので、発達障害を持った児童とITはとても親和性が高いように思えます。  

mikan：「圧倒的に一番速く覚えられる英単語アプリ」の現役東大生。ラーニングカーブとか難しいこと抜きに、ひたすら短時間での反復学習に特化したアプリですね。私がというより、長女に紹介したいアプリです。  
  
【Session 2（パネルディスカッション）】　  
「”EdTech Supporters”が語る教育ビジネスの未来と条件とは？　?教育ビジネスの可能性とエコシステムを探る?　」  
現在自分自身でスタートアップを立ち上げようというフェーズではないせいか、このディスカッションは、あまり記憶に残っていないのだけれど、教育専門のVC、Viling Groupが興味が湧きました（おやつの提供ありがとうございました。でも、決してエサにつられたわけではありません…）現在はシードアクセラレーターとしての事業が核となっているようです。長期のビジョンが面白くて、幼稚園から大学までの囲い込みモデルを目指しているようです。  
もうひとつ、マイクロソフトの砂金氏の「うちはDay1からガンガン厳しく育てていく」「UIは飾り、データの活用とアルゴリズムを見ている」という2つのコメントが妙に心にひっかかるんですよね。「あんなの飾りです。偉い人にはそれがわからんのですよ。」に似てて、ガンダムっぽいっていうか。コンテンツはこの際置いといて、機械学習とAdaptive Learning、Visualizationあたりで来年は情報収集かけてみようかなと。正月にUdacityでデータサイエンス系をまとめて勉強しなくてはならんね。  
  
16:30?【Session 3（パネルディスカッション）】  
「デジタルテクノロジーは教育における万能薬なのか？　?なぜ、EdTechが「効く」のか？その領域とは？?」  
参加前は全く期待してなかったし、興味が無かったディスカッションなのですが、結果として意外に一番盛り上がったし、一番面白かった。「 事件は会議室で起きてるんじゃない！現場で起きてるんだ！」っていうことですね。学生とF2Fで接触している人の言葉はやはり説得力が違います。以下3つ、印象だけ紹介。  
多摩市立愛和小学校　校長　松田氏：一人一台iPad1を支給して、ITを活用した教育を実施している。公教育も捨てたもんじゃないなという期待を感じる一方、ここまでのご苦労を思うと、想像しただけで気が重たくなる自分もいる。だから、長女を私立に入れてしまったのだけれど。クリステンセンのモデルで言えば、持続的イノベーション側ですね。EdTech賞受賞のDeNAの教材を使っているようです。個人的には学習効果等どういうデータが取れているのか気になる。    

明蓬館高等学校 日野氏：通信制の高校。品川、千葉、横浜、福岡等、全国に通学キャンパスがあるとのこと。これは私の偏見だったのですが、つい最近まで通信制は引きこもりや登校拒否の子が行くところだと思っていました。実際にはスポーツや芸能活動をしている等、自発的に通信制を選択しているケースも増えてきているようです。   ちなみに「自閉症の僕が跳びはねる理由」の東田氏も明蓬館の出身。ITへの取組みはいまひとつわからなかったけど、教育のダイバーシティの観点で興味深い。  

探究学舎 宝槻氏：「強烈なオヤジが高校も塾も通わせずに3人の息子を京都大学に放り込んだ話」のオヤジさんのご子息。現在は生徒の「探究心」と「自発性」を育てる教育手法で学習塾を経営されてるそうです。ITへの取組みはこちらもいまひとつ分からなかったですが、生徒にはNHKアーカイブスを必ず契約させているとのこと。学校での学習進度に合わせない、受験対策をしない、さらには高校に行かず大検から大学受験させるというのは、従来の塾や学校の否定ですから、クリステンセンのモデルで言えば、破壊的イノベーション側のアプローチ。なかなか興味深いです。八王子校開設準備中らしいので、見学行ってみようかな。  
